Krieg und Ermordung der europäischen Juden (1939-1942)
======================================================

1939
----

### Position der Regierung

-   unscharfe Androhung der Vernichtung

### Krieg

-   Kriegsvorbereitung

### Maßnahmen gegen Juden

-   Terror
-   Vertreibung

1941
----

### Position der Regierung

-   Konkrete Bekräftigung des Vernichtungs-Vorsatzes

### Krieg

-   Krieg gegen die UdSSR
-   Scheitern des "Blitzkrieges"

### Maßnahmen gegen Juden

-   Deportationen
-   Massen Erschießungen der in den Osten deportierten sowie polnische
    und russischen Juden

1942
----

### Position der Regierung

-   Verwirklichung des Vernichtungs-Vorsatzes

### Krieg

-   Zunehmend negative Kriegs Entwicklung

### Maßnahmen gegen Juden

-   Systematische Ermordung in Vernichtungslagern

Diskussion zur Schlussfolgerung Peter Longerichs (Hausaufgabe)
--------------------------------------------------------------

Der Meinung Peter Longerichs kann ich mich nur anschließen. Die
Position, dass die Deutsche Bevölkerung von der Vernichtung der Juden
gewusst hatten bzw. Vermutungen in diese Richtung angestellt worden sind
bspw. aufgrund von plötzlichen Verschwinden eines Großen Teils der
Bevölkerung. Die Ignorierung dieser Fakten lässt sich meiner Meinung
nach auch nur als Verdrängung Taktik deuten. Die Verdrängung von
historischen Fakten sehe ich aber auf keine Fall als akzeptabel an.
Durch dieses Verhalten werden nämlich keine Probleme gelöst sondern
lediglich nur (sehr naheliegend) aufgeschoben. Anderseits sollte man
auch nicht zu stark an der Vergangenheit festhalten, da die Zeit trotzdem
Weiter geht, den Opfern vergangener Verbrechen sollten aber trotz dessen
in Erinnerung bleiben, da sich ansonsten die Taten der Vergangenheit
auch wieder wiederholen könnten. Eine Verantwortung bei Generationen,
die nichts mit den Verbrechen insofern zu tun haben sehe ich aber
dagegen als Falsch an.
