Leistung frei von Zwang
=======================

Kritisiertes Menschenbild
-------------------------

Kritisiertes Menschenbild: Der Mensch soll erstmal etwas Leisten um sich
selber zu Verwirklichen. Brakelmann sagt, dass dies nicht vonnöten ist
um sich selbst zu Verwirklichen. Die Leistungskraft der Menschen ist
immer unterschiedlich. Das Leistungsprinzip (Selbsterlösung) führt zur
Selbstezerstörung. Der Zwang sich selber zu verwirklichen kann zur
Überforderung führen. Man sieht teilweise nicht was man bisher schon
erreicht hat weil man sich selber gegenüber zu kritisch fühlt. Man
verschwendet seine Energie in die Selbstzerstörung statt gute Taten zu
vollbringen.

"Die Tatsache, dass ich von mir selbst befeit bin, ist die Vorraussetzung zum anderen hin befreit zu sein"
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Die Tatsache das man selber schon frei ist, lässt Kraft frei sich nicht
nur um sich zu kümmern und sich auch anderen zuzuwenden.
Selbstwertgefühl -\> Akzeptierung seiner Selbst, welche Zeit gibt sich
nicht nur Egozentrisch zu verhalten. Ein Beispiel wie man dies im
alltäglichen Leben vertreten kann ist bspw. die Ehrenamtliche Arbeit
(Diakonie, Caritas, Feuerwehr etc.)

"Leistung frei vom Zwang"
-------------------------

Man ist nicht mehr dazu gezwungen Leistungen zu erbringen, dadurch kann
man aus Selbstantrieb handeln und ist vermutlich auch freier geworden.
Man sucht sich selber aus für welche Ziele man stehen möchte -\> Mehr
Eigenverantwortung wird gefordert aber auch gefördert.
