Aufgaben
========

1.  Erläutere "Der Staat braucht und gebraucht die Kirche -- die Kirche
    wird abhängig."
2.  Erläutere "Das Kreuz -- nicht mehr Skandal des Glaubens, sondern
    Siegeszeichen."
3.  Beide Veränderungen tabellarisch gegenüber stellen.

Der Staat braucht und gebraucht die Kirche -- die Kirche wird abhängig
=========================================================================

Dadurch, dass die Kirche nicht mehr Verfolgt wird, kommt es zu der
Situation das die Kirche sich abhängig vom Staat macht. Zu sehen ist die
an folgenden Tatsachen:

-   "Die Kirchenorganisation wird weitgehend vom Römische Staat
    übernommen." (bspw. werde die Städte vom Bischöfen verwaltet,
    Rechtsdenken beeinflusst Theologie)
-   Dadurch, dass Kleriker keine Steuern bezahlen begeben diese sich
    auch in die Abhängigkeit des Staates
-   Bedürftige Gemeinden werden durch den Staat unterstützt

Das Kreuz -- nicht mehr Skandal des Glaubens, sondern Siegeszeichen.
=======================================================================

Mit dieser Aussage wird gesagt, dass es nun (nach der Konstantinischen
Wende) ein Privileg ist, der christlichen Kirche anzugehören. Andere
Religionen bspw. der "Heidnische" Glauben wird nun von seiten der
Christen verfolgt. Andergläubige werden sogar vom Staat verfolgt und
deren Ansichten werden auch Gesellschaftlich verpönt.

Tabellarischer Vergleich
===========================

| Kreuzigungsstrafe wird abgeschafft        | Andrang von Karrieremenschen und Mitläufern  |
| Der Sonntag wird gesetzlicher Feiertag    | Andersgläubige werden verfolgt           |
| Verbot von Gladiatorenkämpfen | Nichtchristliche Hochschulen werden geschlossen   |
Kleriker bezahlen keine Steuern |
Olympische Spiele werden Verboten Bischöfe werden Reichsbeamten | Nur
Getaufte haben Anspruch auf Staatsbürgerrechte Ehrungen gegenüber
Bischöfen werden Pflicht | Christliche Soldaten beschützen den Staat
Christen erhalten beschlagnamte Kirchen und Friedhöfe zurück | Kleriker
werden die höchste Klasse
