Robert Ide "Geteilte Träume"
============================

Analyse
-------

Der vorliegende Text "Geteilte Träume" ist der Erfahrungsbericht von
Robert Ide, welcher 2007 veröffentlicht wurde. Robert Ide wurde 1975 im
sächsischen Marienberg geboren. Der Text stellt also die Situation der
Ostdeutschen empirisch anhand den Erfahrungen des Autors dar.

Thematisch befasst sich der Autor mit der Trennung von Menschen aus dem
Gebiet der ehemaligen DDR von ihren Eltern und den unterschieden
zwischen West- und Ostdeutschen.

Im Weiteren wird der Einfachheit halber von Ostdeutschland geredet,
gemeint ist damit aber das Gebiet der Ehemaligen "Deutschen
Demokratischen Republik". Westdeutschland ist dieser Analogie folgend
das Gebiet der vor der deutschen Wiedervereinigung existierenden
Bundesrepublik Deutschland (ab dem 03.10.1990).

Am Anfang des Textes wird beispielhaft von der Frau Katja berichtet,
welche zwecks ihrer Firma nach Westdeutschland gezogen ist. Katja hat
sich bei diesem Umzug von ihren Eltern, welche in Ostdeutschland zurück
geblieben sind, getrennt hat.

Ab der Mitte des Textes wendet sich der Autor der Trennung von Menschen
aus Ostdeutschland von ihren Eltern im Allgemeinen zu. Dabei geht der
Autor besonders auf die Hindernisse und Probleme ein, die die Menschen
mit dieser Trennung haben bzw. zeigt die unterschiedlichen
Lebensverhältnisse von in Ostdeutschland im Vergleich zu in
Westdeutschland Lebenden.

Am Ende des vorliegenden Textes zieht der Autor ein allgemeines Fazit.
Laut des Fazits stehen die jüngeren Ostdeutschen "mit beiden Beinen in
Westdeutschland". Trotz dessen besteht aber noch eine Heimat-Verbundenheit
und eine Unzufriedenheit mit der Situation der Ostdeutschen Bundesstaaten
bzw. ihre Westintegration

Um das vorhin dargestellte zu präzisieren lässt sich die Situation der
Kinder, welche in nach Westdeutschland umgezogen sind wie nachfolgend
beschreiben. Es herrscht laut dem Autor eine Zerrissenheit zwischen
beider Parteien, da zum einen die Heimat im Osten liegt, die bessere
Arbeit allerdings in Westdeutschland. Weiterhin überdecken schlechte
Erfahrungen mit Firmen, Vermietern und Krankenkassen die Freude über die
Wiedervereinigung. Den Eltern in Ostdeutschland bleibt als einziges nur
der Stolz über den Erfolg der nach Westdeutschland gezogenen Kinder.
Laut dem Autor äußert sich bei beiden Parteien ein
Minderwertigkeitsgefühl da man sich in der Hierarchie niederer als die
Menschen aus Westdeutschland ansieht.
