Rollenbiografie von Schnakenbach
================================

Notizen
-------

-   Körperlich Verfallen, durch Schlafverlust → Freistellung vom
    Kriegsdienst
-   Informiert sich in der Bibliothek des Amerikahaus über
    Schlaflosigkeit
-   Wissenschaftliches (nach Koeppen: "unmenschliches") Weltbild
    ("Weltbild der klassichen Physik")
-   Kein Glaube an Gott (sondern an die Wissenschaft)
-   Tabletten Süchtig (Süchtig nach Schlafentzugsmittel: Pervitin,
    Benzedrin)
-   Versucht in seiner Wohnung Schlafentzugsmittel herzustellen
-   Arbeitslos und Pleite (Letztes Geld für wissenschaftliche Versuche
    ausgegeben
-   Patient bei Doktor Behude
-   Wohnt bei einer Baronin (auch in Behandlung bei Doktor Behude)
-   Baronin (Vermieterin) ist auch in Behandlung bei Doktor Behude
-   Pazifist
-   Unverheiratet
-   Studierte Einstein, Planck, de Broglie, Jeans, Schrödinger und
    Jordan
-   "Entweder gab es Gott garnicht oder Gott war tot, wie Nietzsche
    behauptet hatte"
-   Gewerbelehrer
-   Verwahrloste, chaotische Wohnung

Rollenbiografie
---------------

Guten Tag, mein Name lautet Schakenbach, Viel gibt es über mich leider
nicht zu sagen, ich wohne auf jeden Fall in einer kleinen Wohnung in der
Villa bei der Frau Baronin. Die Frau Baronin hat mich aufgenommen, da
Sie meine Forschung als unglaublich wichtig ansieht. Dies ist auch auf
jeden Fall mein Spezialgebiet. Aufgrund der Tatsache, dass ich nicht in
den Kriegsdienst eingezogen wurde war es mir nämlich möglich, die Werke
von meinen Großen Idolen Einstein, Schrödinger und den anderen Größen
der Physik zu studieren. Diese Werke und natürlich noch viele weitere
haben mich in meinem Zweifel an den Weit verbreiteten Aberglauben an das
Transzendente bestärkt. Für mich ist die Welt ein komplexes Physisches
System in welchem Organismen leben und am Ende wieder zerfallen. Die
damaligen Erkenntnisse haben mich dazu getrieben meinen Beruf als
Gewerbelehrer niederzulegen und mich nur noch der Forschung zu widmen.
Da ich wie ich leider eingestehen muss, Probleme habe mich wach zu
halten benötige ich Pervitin und Benzedrin. Diese Medikamente bekomme
ich meist von Doktor Behude. Dank dem gut ausgestattetem Amerika Haus
habe ich mittlerweile einen Weg gefunden diese in eigen Produktion
herzustellen. Da meine Zeit aber kostbarer ist als mich hier
vorzustellen werde ich mich jetzt zurückziehen. Einen schönen Tag noch!
