Charakterisierung von Mendel Singer
===================================

Textstellen mit Bezug zu Mendel Singer
--------------------------------------

-   Sinn für Töne und Musik (S. 28 ff, Singt für Menuchin; S. 106 ff,
    Grammophon)
-   Betet regelmäßig (bspw. S. 5)
-   Alles was geschieht ist von Gott geplant (S.5, S.8)
-   Widerspricht seiner Frau ("Man soll sein Schicksal tragen", S. 27;
    "Kein Jude braucht einen Vermittler zum Herrn", S. 59)
-   Lehnt aufenthalt im Krankenhaus ab, Militärbesuch, wegen
    Speisevorschriften (S. 9, S.20)

Mendel Singers Verhalten im 1. Teil
-----------------------------------

-   

Mendel Singers Verhalten im 2. Teil
-----------------------------------

-   Macht niedere Arbeiten seitdem er nach New York gekommen ist.
-   Äußerliche Gleichgültigkeit
-   Glaubt alles verloren zu haben
-   Mendel zweifelt an seinem Glauben → Als er Menuchin wiedersieht:
    Wiederkehr zum Glauben


Soziales Leben im Schtetl
-------------------------

### Ist Mendel Singer ein shejne jidn?

Mendel Singer ist ganz klar kein shejne jidn, da er vom Beruf ein
melamed war (Lehrer von Grundlagen um hebräische Texte zu lesen). Ein
melamed hatte im Schtetl ein nur sehr geringes ansehen. Mendel, der auch
noch zusätzlich keine besondere Abstammung hatte ist somit von seiener
Sozialen Stellung nicht unbedingt angesehen (besondere Abstammung =
jichus) Auch war das Gehalt, welches man als melamed nur sehr gering,
daher ist ´ Mendel Singer auch kein Reichtum gegeben, welcher Ebenfalls
ein Faktor ist um soziale Anerkennung zu gewinnen. Anderseits hatte
Mendel Signer allerdings auch viele Kinder, welche Tatsache den sozialen
Status anhob. Aus dem Grund, dass Mendels Tochter Mirjam mit Korsaken
ausgeht, lässt sich weiterhin auf ein Geringes Ansehen schließen, da
Mirjam so unter dem jichus "verkehrt".

Haltung Mendel Singers
----------------------

-   Fatalismus (Alles ist Vorbestimmt)
-   Fatalistische Gottesergebenheit

