Vorwort
=======

Die vorliegende Projektarbeit hat die Thematik **Sozialisation von
Menschenaffen** zu Grunde gelegt. Für die Facharbeit haben wir die
Menschenaffen im Zoo Krefeld beobachtet und die Beobachtungen als
Soziogramm festgehalten. Der Fokus unserer Arbeit lag dabei auf der
Beobachtung der Orang-Utans (*Pongo pygmaeus pygmaeus*) im Affenhaus des
Zoos.

Unterstützt wurden wir bei der Arbeit vom Zoo Krefeld, im besonderen
durch Herr Biedermeier.

Die im Rahmen der Facharbeit durchgeführten Beobachtungen, standen zum
einen unter dem Licht, die Hierarchien zu beobachten, zum anderen gab es
auch noch die Besonderheit, dass der Vorherige Leit-Affe Telok
verstorben ist und aus diesem Grund, zum einen die Veränderungen in der
Hierarchie, vor und nach dem Tot von Telok verglichen werden können und
zum anderen der Geschlechtsdimorphismus von dem neuen Leit-Affen Bunjo
zu beobachten ist.

Themenfindung
=============

An dieser Stelle soll nun noch einmal kurz dargestellt werden, wie wir
uns genau für die oben dargelegte Thematik, *der Sozialisation von
Menschenaffen* entschieden haben.

Zunächst einmal hatten wir uns in der Gruppe dazu entschieden das
Sozialverhalten von Menschenaffen zu untersuchen. Die Entscheidung viel
auf diese Thematik, da wir das Verhalten von Affen besonders interessant
finden. Daher haben wir uns zunächst nach einem geeigneten Zoo
umgeschaut, um dort Beobachtungen durch zu führen, welcher als Grundlage
für unserer Arbeit dienen sollte.

Wir haben uns dabei für den Zoo in Krefeld entschieden, da dieser über
viele verschiedene Primaten verfügt und sogar unser Schulbuch die
Primaten aus Krefeld als Beispiele angeführt hat.

Ansprechpartner in Krefeld war wie bereits werwähnt, Herr Biedermann,
welcher parallel die Zooschule betreibt. Mit diesem trafen wir uns am 4.
Oktober 2013 im Zoo in Krefeld. Bei dem ersten Treffen haben wir Herrn
Biedermann unsere Überlegungen zur Projektarbeit präsentiert. Wir haben
bei dem Treffen unsere grundlegenden Vorstellungen einer Thematik
dargelegt und uns über die Durchführbarkeit der einzelnen Thematiken
informiert. Unter anderem waren einige von unseren Ideen Versuche zur
Mutter-Kind-Beziehung, aber auch Versuche zum Lern-, Konflikt-, und
Kommunikationsverhalten vin Primaten. Jedoch stelle sich bei dem Treffen
schnell heraus, dass die meisten der Versuche, die wir angedacht hatten
im Ramen der Facharbeit unmöglich durchzuführen waren.

Dies lag zum einen daran, das jeder der Versuche für die Tiere einen
großen Stressfaktoren darstellen, so dass Experimente nur in seltenen
Fällen für Doktorarbeiten und Staatsexamen möglich sind. Zum Anderen
herrschte im Zoo zu dem Zeitpunkt ein personaler Engpass. Aus diesem
Grund konnten die Tierpfleger kaum Zeit für solche aufwendigen Versuche
finden.

Aufgrund dieser Tatsache mussten wir die Thematik unserer Projektarbeit
weiter eingrenzen.

Zum einen werden haben wir beschlossen das Sozialverhalten der Orans
untersuchen. Die Fragestellung lautet in diesem Zusammenhang: Inwieweit
hat sich das Sozialverhalten nach dem Tod des Alpha-Männchen Telok
verändert und inwiefern nimmt das "neue" Männchen seine Stellung ein?

In diesem Zusammenhang werden wir das Sozialsystem und die Hierarchien
zum Zeitpunkt, als Telok noch lebte, untersuchen. Zum Anderen aber auch
eigenen Soziogramme erstellen und auswerten. Bei einem Vergleich dieser
Diagramme mit der Hierarchie, als Telok noch lebte, erhoffen wir uns
dann eine Antwort auf unsere oben genannte Fragestellung.

Als zweites Hauptthema haben wir uns für den Gebrauch der Hände der
Tiere entschieden. Die Fragestellung lautet an dieser Stelle: Inwiefern
nutzen die Tiere Ihre Hände im Alltag und wie geschickt stellen sie sich
dabei an?

Die beobachtete Orang-Utan Gruppe
=================================

Die beobachtete Orang-Utan Gruppe besteht aus fünf Tieren. Drei von
diesen sind männlich und die anderen zwei der Affen sind von weiblichen
Geschlecht. Das ehemalige Alphatier Telok ist vor kurzer Zeit
verstorben.

**Die Orang-Utans werden nun einzeln durch einen kurzen Steckbrief
vorgestellt:**

Bunjo:
------

-   **Geschlecht:** männlich
-   **Geboren:** 15.03.2000 (Köln)
-   **Besonderheiten/Charakterzüge:**
    -   Es bilden sich nach der Trennung von Barito sekundäre
        Geschlechtsmerkmale aus:
        -   Ansatz eines Kehlsacks
        -   Kinnbart
        -   längere Körperbehaarung
    -   Nachfolger Teloks (Alphatier)

Barito:
-------

-   **Geschlecht:** männlich
-   **Geboren:** 16.02.2000 (Köln)
-   **Besonderheiten/Charakterzüge:**
    -   Malt Bilder bei Materialangebot
    -   Aufgrund aggressiven Verhaltens von der Gruppe getrennt (dennoch
        Kontaktmöglichkeit zur Gruppe durch ein Gitterfenster)

Changi:
-------

-   **Geschlecht:** männlich
-   **Geboren:** 28.07.2010 (Krefeld)
-   **Mutter:** Lea
-   **Vater:** Unbekannt
-   **Besonderheiten/Charakterzüge:**
    -   Lebhaft
    -   Häufige Kontaktaufnahmen zu anderen Gruppenmitgliedern

Lea:
----

-   **Geschlecht:** weiblich
-   **Geboren:** 01.05.1993 (Krefeld)
-   **Besonderheiten/Charakterzüge:**
    -   Handaufzucht (von Mutter verstoßen)
    -   Wenig Kontaktaufnahmen zu anderen Gruppenmitgliedern

Sungai:
-------

-   **Geschlecht:** weiblich
-   **Geboren:** 28.07.2004 (Krefeld)
-   **Mutter:** Lea
-   **Vater:** Telok
-   **Besonderheiten/Charakterzüge:**
    -   Ruhig und zurückhaltend

Beobachtungen zu der Benutzung der Hände durch die Orang-Utans
==============================================================

Bei der Beobachtung der Orang-Utans haben wir neben dem Sozialverhalten
auch verstärkt auf die Benutzung der Hände bei den Tieren geachtet.

In erster Linie nutzen die Tiere ihr Hände zur Fortbewegung im Gehege,
so zum Beispiel um von einem Seil auf eine im Gehege befestigte Matte zu
gelangen. Auffällig dabei ist, dass sich die Affen sich dabei auch durch
Schwing-Bewegungen mühelos mehrere Meter durch die Luft bewegen konnten.

Ebenfalls befindet sich im Gehege eine Geschicklichkeits-Box (siehe
Gehege-Skizze im Anhang) welche in regelmäßigen zeitlichen Abständen mit
verschiedenen „Kleinigkeiten“ wie zum Beispiel Nüsse befüllt werden.
Dabei wird durch die Pfleger gezielt die Geschicklichkeit, sowie die
motorische Entwicklung gefördert (mehr zur Geschicklichkeits-Box folgt
in dem nachfolgenden Kapitel).

Genauso wichtig wie zur Fortbewegung ist ebenfalls die Reinigung des
Eigenen Körpers durch die Hände. Die Affen befreien sich selbst, aber
auch gegenseitig von verschiedenen Rückständen im Fell, wie zum Beispiel
die Reinigung des Fells von Nahrungsresten.

Außerdem konnten wir beobachten, dass die Tiere auch ihr Gehege speziell
auf ihre Vorlieben anpassen. So ist es bspw. möglich die Seile und
Matten verschieden im Gehege zu platzieren, indem man die Seile über
verschiedene Äste hängt. Häufig erkennen die Pfleger nach einer Zeit
genau, welches Tier gerade „am Werk“ war, da alle verschieden
„Vorlieben“ haben.

Zudem ist auffällig, das die Orang-Utans sich auch auch gegenseitig
helfen, um von einem Orten zum anderen zu gelangen. Außerdem
interagieren die Tiere auch mit den Händen, wenn sie miteinander spielen
und sich zum Beispiel aneinander festhalten und an einem Ast zu
schaukeln.

Letztlich ist jedoch gerade die Fingerfertigkeit im Bezug auf die
Nahrungsaufnahme besonders zu beobachten. Zunächst werden die
Nahrungsmittel, wie zum Beispiel Äpfel zerkleinert. Die geschieht mit
den Händen aber auch mit dem Mund. Nachdem die Nahrungsmittel
zerkleinert wurden, werden diese sodann mit den Händen zum Mund geführt.
Auch lesen die Tiere oft mit ihren Händen Lebensmittel vom Boden auf.

Die Geschicklichkeits-Box
=========================

Um die Affen zu beschäftigen, aber auch um sie herauszufordern, wurde im
Gehege der Orang-Utans eine silberne, metallene Box installiert. Diese
Box wird mehrmals täglich von den Pflegern mit Nüssen oder ähnlichem
bestückt.

Vorne auf der Box befindet sich eine metallene Abdeckplatte, in welcher
sich Schlitze befinden. Im inneren der Box befinden sich Serpentinen
artig angeordnete Platten, auf welchen die Nüsse liegen.

Die Affen müssen nun um an die Nüsse zu gelangen, einen Stock oder
ähnliches suche und damit die Nüsse von den verschiedenen Ebenen zur
Öffnung der Geschicklichkeits-Box am Boden schieben. Wenn die Nüsse am
Boden der Box angelangen sind können die Affen die Nüsse durch eine
Öffnung entnehmen.

Jedoch müssen sie noch eine weitere Hürde meistern, bis sie tatsächlich
ihr Futter verzehren können. Die Öffnung ist nämlich zur Entnahme der
Nüsse im Verhältnis zu den Händen der Tiere relativ klein. Aus diesem
Grund ist es den Tieren nur möglich jeweils eine Nuss aus der Box zu
entnehmen. Haben sie mehr Nüsse in der Hand, kommen sie mit der Hand
nicht aus der Box und stecken fest.

Sprichwörtlich handelt es sie hierbei um ein Affen-Fang-Glas. Der Affe
befindet sich in einem Zwiespalt. Auf der einen Seite will er sein
Futter nicht verlieren, sodass er es weiter festhält, auf der anderen
Seite bekommt er die Hand nicht aus der Box und steckt fest.

An dieser Stelle werden die Affen also bewusst herausgefordert. Durch
diese Herausforderung wird versucht den Gemeinschaftsgedanken der
Primaten zu fördern und es wird versucht Langeweile vorzubeugen. Leider
war es uns während unserer Besuche nicht möglich diesen Vorgang zu
beobachten, da die Box zu keinem Zeitpunkt bestückt war.

Analyse der Soziogramme
=======================

Während unserer Beobachtung haben wir Notizen gemacht um anschließend
aus diesen Soziogramme erstellen zu können. Anhand eines Soziogramms
lassen sich gut Rückschlüsse auf die Sozialstruktur und die Hierarchie
ziehen.

Im Nachfolgenden werden zwei charakteristische Soziogramme analysiert.

Analyse des Soziogramm vom 29.10.2013
-------------------------------------

Zur besseren Anschauung wurde die nun folgende Analyse so aufgeteilt,
dass jedem Mitglied der Orang-Utan Gruppe ein kurzer Analyseteil
gewidmet wurde. In diesem wird kurz analysiert wie die Kontaktaufnahmen
des jeweiligen Gruppenmitglieds verlaufen sind und welche Rückschlüsse
man bezüglich der jeweiligen Stellung in der Hierarchie ziehen kann.

### Bunjo

Zunächst wenden wir uns dem *Alphatier Bunjo* zu. Von ihm ausgehend sind
Kontaktaufnahmen eher seltener, was auf seine höhere Stellung schließen
lässt: Die anderen Tiere müssen ihn aufsuchen.

Zu Barito, dem anderen Männchen im Gehege, nahm er insgesamt sieben mal
Kontakt auf. Diese Kontaktaufnahme wurde von Barito drei mal
entgegengenommen und vier mal abgewiesen. Dies zeigt, dass zwischen den
beiden Männchen noch immer -- wenn auch durch die Räumliche Trennung
abgeschwächt -- Konkurrenzdruck bezüglich der Alpha-Position herrscht.

Zu Sungai nahm er ebenfalls sieben mal Kontakt auf, doch hier wurde er
viermal entgegen genommen und drei mal abgewiesen. Der Kontakt zu Sungai
scheint eher sexueller Natur zu sein.

Changi reagiert zwei mal positiv und vier mal negativ auf Bunjos
Kontakt, doch da Changi noch ein Jungtier ist, scheinen die Beweggründe
hier eher von spielerischer Natur zu sein.

Zu Lea, dem ehemaligen Weibchen Teloks, nimmt Bunjo sechs mal Kontakt
auf, wobei er zweimal auf Ablehnung stößt. Sehr wahrscheinlich dient der
Kontakt zu Lea nicht nur der Fortpflanzung sondern auch der Stärkung
seiner Position innerhalb der Gruppe, da er sich als neues Alpha-Tier
das Weibchen des Vorgängers gefügig machen will.

### Barito

Barito nimmt selten Kontakt zu Bunjo auf, vermutlich da er der
Unterlegene ist. Von zwei Kontaktaufnahmen wurde dabei nur eine
erwidert.

Mit Changi trat Barito am meisten in Kontakt, ganze fünf mal. Dabei
wurde er von Changi lediglich einmal nicht beachtet, was für ein relativ
gutes Verhältnis der beiden spricht.

Zu Sungai nahm er nur ein einziges mal Kontakt auf und dieses eine Mal
wurde er auch von Sungai beachtet. Dies scheint zu bedeuten, dass er
aufgrund Bunjos Stellung auch von anderen Weibchen der Gruppe kaum
beachtet wird.

Zu Lea konnte kein von Barito ausgehender Kontakt verzeichnet werden.
Vermutlich ist sie als Weibchen des Alpha-Tiers für ihn tabu.

### Sungai

Sungai nahm zu Bunjo insgesamt sieben mal Kontakt auf. Sie wurde davon
nur einmal zurückgewiesen. Ihr Kontakt mit Barito ist äußerst gering, da
er keine hohe Position besetzt und beläuft sich auf nur einen
Kontaktversuch insgesamt, welcher jedoch erwidert wurde.

Zu Lea nahm Sungai zweimal Kontakt auf und wurde auch beide Male
beachtet, was für keinerlei Rivalität der beiden steht, da Leas Position
momentan gesichert ist.

Der Kontakt zu Changi wurde mit sieben Malen oft versucht, doch jedes
Mal von dem Jungtier abgewiesen. Wahrscheinlich tritt diese nur mit
einem Weibchen in Kontakt und zwar mit ihrer Mutter Lea.

### Changi

Changi ist vermutlich, da es sich bei ihm noch um ein Jungtier handelt,
sehr kontaktfreudig, was sich an den häufigen Kontaktaufnahmen.

Er nimmt sechsmal Kontakt zu Bunjo auf, der dies jedoch nur dreimal
beachtet, dies liegt vermutlich daran, dass Changi nicht sein Junges
ist.

Zu Barito nimmt er ebenfalls sechsmal Kontakt auf. Hier stößt er nur
zweimal auf Ablehnung. Er scheint wahrscheinlich noch keinen Unterschied
zwischen den Männchen zu sehen und lediglich mit ihnen spielen zu
wollen.

Zu Sungai versucht Changi am meisten (ganze dreizehn mal) Kontakt
aufzunehmen. Und trifft bei ihr auch elf mal auf Erwiderung. Dies
scheint zunächst merkwürdig, da Changi Sungai immer abwies. Doch in
diesem Fall will Changi einfach nur spielen, während Sungai scheinbar
versucht mit Changi Kontakt aufzunehmen um sich in der Gruppe besser zu
positionieren.

Von seiner Mutter Lea werden seine Kontaktaufnahmen siebenmal beachtet,
doch er wird auch viermal abgewiesen. Vermutlich ist dies der Fall, da
Changi Lea überbeansprucht und Lea auch Zeit für sich und die anderen
Tiere der Gruppe will.

### Lea

Lea nimmt mit Bunjo, genauso wie er zu ihr, insgesamt sechsmal Kontakt
auf. Davon wird auch sie zweimal abgewiesen. Auch dies erfolgt
vermutlich aufgrund Bunjos Stellung, da er das Recht hat die
Kontaktaufnahmen zu dominieren.

Zu Barito nimmt Lea gar keinen Kontakt auf. Währenddessen versucht sie
einmal Kontakt zu Sungai aufzubauen. Doch Sungai weist diesen Versuch
ab, womit sie vermutlich ihre Stellung in der Gruppe beeinflussen will.

Zu ihrem Jungen, Changi, nimmt Lea erstaunlich selten Kontakt auf. Nur
viermal versucht sie mit ihrem Jungen in Kontakt zu treten und ist dabei
nur dreimal erfolgreich. Dies hat unserer Meinung nach den Grund, dass
das Junge einfach jeden ab und an abweist und sich anderem zuwendet, da
es einfach noch verspielt zu sein scheint.

Analyse des Soziogramm vom 31.10.2013
-------------------------------------

Nun folgt die Auswertung des zweiten Soziogramms vom 31.10.2013.

### Bunjo

Bunjo nahm im Zweiten Beobachtungszeitraum vor allem Kontakt mit Sungai
auf. Auf drei von vier Kontaktversuchen reagierte Sungai aber ablehnend.
Interpretieren lässt sich dies, als dass Bunjo den Drang hat seine
Beziehung zu Bunkai zu bessern. Vermutlich sucht sich dieser ein
Weibchen zum kopulieren. Dies lässt auch die von uns an dem
Beobachtungstag beobachtete Kopulation beider Affen erklären.

Auffällig ist auch, dass sich Bunjo an dem Beobachtungstag ganz von Lea,
dem anderen Weibchen ferngehalten hat.

Weiterhin hatte Bunjo in dem Beobachtungszeitraum vermehrt Kontakt mit
Changi. Von ihm ausgehend nahm Bunjo mit Changi zwei Kontakt auf. Changi
reagierte aber an dem Tag sehr abweisend. Wir notierten an dem Tag 4
Ablehnende Faktionen von Changi auf Bunjo.

Bunjo nahm an dem Beobachtungstag weiterhin noch zwei mal Kontakt mit
Barito auf. Dies tat er vermutlich um die *Konkurrenz* zu überprüfen
oder um seine Dominanz zu demonstrieren.

### Lea

Von dem Verhalten des Weibchens Lea, war an dem Beobachtungstag vor
allem auffällig, dass diese Kontakt mit den anderen Gruppenmitgliedern
vermied.

Insgesamt nahm sie an diesem Tag nur zwei Kontaktversuche mit ihrem
Jungen Changi auf.

Diese Zurückhaltung erklärt vermutlich auch warum es an diesem
Beobachtungstag zu einer Kopulation zwischen Bunjo und Sungai kam. Bunjo
der sich an diesem Tag zu kopulieren versuchte, hatte da sich Lea von
ihm (und den anderen Primaten) an diesem Tag fernhielt nur die
Möglichkeit sich mit Sungai zu kopulieren. Weiterhin schien es auch so,
als dass Sungai auch durch das Fernhalten Leas keine Konkurrenz mehr
fürchten musste und so eine Kopulation ohne Konkurrenzkampf möglich war.

Weiterhin fiel uns an dem Beobachtungstag das Verhalten von Lea auf. Lea
wirkte auf uns Beobachter sehr aggressiv. Sie sammelte deutlich
erkennbar Spucke. Dieses Verhalten zeigen Primaten im Zoo vor allem wenn
sie sich von den Zuschauern eingeschüchtert fühlen. Das Spucken stellt
eine gute Möglichkeit dar, die Zuschauer zu verscheuchen. Da dieses
Verhalten am Vortag noch nicht aufgetreten ist lässt dies auf einen
schlechten Gemütszustand schließen. Weiterhin war der Besucher-Raum sehr
leer woher sich die Vermutung aufstellen lässt, dass Lea aus einem
anderen Grund, als der Provokation durch laute Zuschauer gereizt war.
Aus diesem Grund lässt sich wieder erklären, warum sich Lea an diesem
Tag von den anderen Primaten distanzierte.

### Changi

Changi, hatte an dem Tag wieder viel Kontakt zu den anderen Primaten.
Auch dies lässt sich wieder mit dem Spieltrieb von Jungtieren erklären.

Changi nahm an den Tag vermehrt Kontakt mit dem Alpha-Tier Bunjo und
Sungai auf. Auffällig an diesem Verhalten ist, dass dieser im Verhältnis
zu den anderen Beobachtungstagen sehr wenig Kontakt mit Lea (seinem
Muttertier) pflegte und seine Kontaktversuche auf die eben erwähnten
Primaten beschränkte.

Das Distanzieren Changis von Lea lässt sich an der schon vorher
aufgeführten Tatsache stützen, dass Lea an dem Tag sehr aggressiv
wirkte.

### Barito

Barito, welcher sich durch ein Gitterfenster Kontakt zu den anderen
Primaten aufzunehmen kann, hat an diesem Tag stärkeren Kontakt, als am
Vortag mit den anderen Orang-Utans gesucht.

Barito reagierte auf Bunjos Kontakt mit Ablehnung, er suchte zwar
Kontakt mit Bunjo, dieser Kontaktversuch endete aber so, dass dieser
mittels einer aggressiven Verhaltensweise es erreichte, das Bunjo sich
wieder von ihm entfernte. Vermutlich wollte Barito seine ehemalige
Dominanz wieder herstellen, durch die Räumliche Trennung lässt sich aber
vermuten, dass dieser Versuch nur wenig Erfolgreich war. Weiterhin
spricht die Kopulation von Bunjo mit Sungai klar für eine Dominanz
Bunjos über Barito.

### Sungai

Wie schon erwähnt kam es zu einer Kopulation zwischen Sungai und Bunjo.
Klar ist an dieser Tatsache auffällig, dass Bunjo Sungai zu Lea
vorgezogen hat. Aufgrund der aggressiven Verhaltensweise Leas lässt sich
dies, wie auch schon erwähnt recht einfach begründen.

Weiterhin ist aber auch das Werben Sungais sehr auffällig, diese suchte
nämlich an dem Beobachtungstag fünf mal Kontak mit Bunjo, diese wurden
von Bunjo auch nur zwei mal mit Ablehnung beantwortet.

Fazit
-----

Wir konnten durch diese Soziogramme deutlich feststellen, dass einige
Tiere öfter in Kontakt mit anderen Mitgliedern der Gruppe treten als
andere und auch, dass die Beweggründe vermutlich nicht immer die selben
sind.

Der Kontakt der einzelnen Orang-Utans untereinander wird von der
Notwendigkeit oder dem Wunsch nach Kontakt bestimmt. Beispiele wären
häufige Kontakte von Mutter zum Jungen oder dem Zusammentreffen aus
Gründen der Fortpflanzung. Eine Kopulation konnten wir bspw. zwischen
Sungai und Bunjo beobachten.

Stimmungslagen haben weiterhin deutlich die Kontaktaufnahme beeinflusst.
Bei einer aggressiven, ablehnenden Stimmungslage führte dies zu einer
Meidung von beiden Seiten aus: Lea (im aggressiven Gemütszustand) wurde
von den anderen Orang-Utans gemieden, mied aber auch selber Kontakt mit
den anderen Orang-Utans.

Bei dem Jungtier Changi konnte ein deutlicher Spieltrieb festgestellt
werden. Auch die Bindung zwischen Jungtier ist eine Sache, die uns als
Beobachtern sehr stark aufgefallen ist. Auch in schlechter Gemütslage
des Muttertiers hat Changi (das Jungtier) versucht mit dieser Kontakt
aufzunehmen, wenn auch mit wenig Erfolg gekrönt.

Seltene Kontaktaufnahmen lassen sich durch unterschiedliche Stellungen
innerhalb der Gruppe erklären. Beispiele wären das Männchen welches sich
im Rang unter dem Alpha-Männchen befindet und dadurch weniger beachtet
wird oder das Junge eines Vorgängers, welches vom neuen Alpha-Tier
weniger Beachtung geschenkt bekommt.

Die Orang-Utans haben ein ausgeprägtes Sozialverhalten, welches durch
verschiedene Faktoren bestimmt wird und von Individuum zu Individuum
unterschiedlich ist.

Herleitung eines Paarungssystems
================================

Anhand der vorhin aufgeführen Analyse lässt sich ein klar **polygynes
Sozial- und Paarungsystem** erkennen. In der beobachten Gruppe gibt es
ein klares Alpha-Tier (Bunjo), welches die anderen beiden Männchen
dominiert. Das Männchen kann als Haremshalter bezeichnet werden: Das
Männchen Changi, welches sehr jung ist stellt keine Konkurrenz da und
das andere Männchen Barito wurde von der Gruppe getrennt und ist somit
ebenfalls keine Konkurrenz. Weiterhin spricht die klar erkennbaren
geschlechtsdimorphistischen Merkmale dafür, dass Bunjo das Alphatier und
somit Haremshalter ist.

Das von uns erstellte Soziogramm der Orang-Utans aus dem Krefelder Zoo
entstand erst nach dem Tod des Männchens Telok, welches bis dato das
Oberhaupt der Gruppe darstellte.

Von den Kontaktaufnahmen ist in diesem Zusammenhang auffällig, dass der
*auf Bunjo gerichtete Kontaktversuch* am meisten von dem jungen Männchen
Changi ausgeht und dann erst von den beiden Weibchen. Es muss aber in
diesem Zusammenhang weiterhin erwähnt werden, dass Changi auch so am
*meisten Kontakt zu den anderen Gruppenmitgliedern* in unserem
Beobachtungs-Zyklus aufgenommen hat.

**Bei den Weiblichen Gruppenmitgliedern haben sich die Kontaktaufnahmen
aber auf das Alphatier Bunjo konzentriert.**

An dem zweiten Beobachtungstag, war es aber auch so, dass das Weibchen
Lea sich grundsätzlich von den anderen Gruppenmitgliedern ferngehalten
hat. Während dieses Beobachtungstages kam es auch zu einer *Kopulation
zwischen Bunjo und Sungai*. Diese Kopulation kann sich so deuten lassen,
dass Sungai es möglicher Weise ausgenutzt hat, dass sich Lea
Kontaktaufnahmen mit den anderen Gruppenmitgliedern vermieden hat, dass
diese sich mit dem Alphatier paaren konnte.

Anhand des geringen Alters des Jungtiers Changi lässt sich aber nicht
erkennen, ob das Alphatier ein zweites Männchen duldet, da Changi noch
nicht Geschlechtsreif ist (Ein Orang-Utan Männchen ist meist erst ab
einem Zeitraum von 8-15 Jahren Geschlechtsreif **^1^**).

**Zum Zeitraum der Beobachtung handelte es sich bei dem Paarungssystem
der beobachteten Orang-Utan Gruppe um ein polygynes Paarungs- und
Sozialsystem.**

Von Seiten des Männchen handelt es sich in diesen Beispiel um ein
*polygynes* Paarungssystem. Aus Sicht der Weibchen dagegen handelt es
sich in diesem Beispiel dagegen um ein Einseitiges, also *monoganes*
Paarungsystem.

Veränderung im Sozialsystem nach dem Tod von Telok
==================================================

Nach dem Tod von Telok hat sich das Sozialsystem der Orang-Utans in
vielen Hinsichten verändert.

Zum einen ist Bunjo zum Alpha-Tier in der Gruppe geworden. Zunächst
jedoch musste sich Bunjo diesen Platz allerdings erkämpfen. So hat er
zum Beispiel mit Lea darum kämpfen müssen, um diese als neue Partnerin
„gefügig“ zu machen.

In diesem Zuge hat Bunjo zum Beispiel Lea von den Treppen im Gehege
herunter geschubst (siehe Gehege-Skizze). Durch diese harsche Methode
ist es ihm gelungen sich bei ihr, aber auch in der ganzen Gruppe Respekt
zu verschaffen.

Bei Bunjo haben sich weiterhin die Hormone im Körper umgestellt. Zu
Lebzeiten von Telok war Bunjo ein „einfaches“, nicht sonderlich
relevantes Tier in der Gruppe.

Nach dem Tod von Telok und durch die neue Rolle in der Gruppe bildeten
sich bei im gewisse Geschlechtsdimorphistischen Merkmale aus, sodass
Bunjo auch vom Phenotyp her als Alpha-Tier zu erkennen ist. Bei Bunjo
bilden sich in diesem Zuge -- für Orang-Utans -- typische Merkmale, wie
Wangen-Auswüchse. Interessant wird zu beobachten sein, wie sich Bunjo
sowohl innerlich als auch äußerlich verändern wird. Es ist anzunehmen,
dass sich die Wangenauswüchse weiter ausbilden werden.

Wahrscheinlich ist in Zukunft auch ein Kind von Bunjo mit einem der
Weibchen.

Wie wir in den verschiedenen Soziogrammen erkennen können, hat sich die
Position von Bunjo im Laufe der Zeit gefestigt, so dass er nun -- nach
Ableben Teloks -- als Alpha-Tier von der Gruppe anerkannt ist.

Quellen
=======

[1]: [Wikipedia, die freie
Enzyklopädie](https://de.wikipedia.org/wiki/Orang-Utans)
