Ökologie
========

Fachtermini:
------------

-   **Biotop:** Lebensraum mit charakteristischen Umweltfaktoren
-   **Biozönose:** Lebensgemeinschaften von Organismen in einem Biotop
-   **Ökosystem:** Biotop & Biozönose
-   **Biosphäre:** Gesamtheit aller Ökosysteme
-   **Biotische Umweltfaktoren:** belebte Faktoren wie bspw. Nahrung,
    Konkurrenten, Krankheitserreger etc.
-   **Abiotische Umweltfaktoren:** unbelebte Faktoren wie bspw.
    Temperatur, Wetter, Wasser, Licht, pH-Wert etc.
-   **Stenök:** Geringe Schwankungen eines Umweltfaktors.
-   **Euryök:** Starke Schwankungen eines Umweltfaktors.
-   **Ökologische Potenz:** Bereich in dem ein Organismus gedeiht (Leben
    & Nachkommen zeugen).
-   **Ökologische Nische:** Gesamtheit der Ansprüche einer Art an die
    Umwelt.
-   **Poikilotherme Tiere:** Wechselwarme Tiere (Alle Tiere bis auf
    Vögel und Säugetiere).
-   **Homoitherme Tiere:** Gleichwarme Tiere (Vögel und Säugetiere).
-   **Xerophyten:** Pflanzen, welche an trockenen Standorten leben.
-   **Hygrophyten:** Pflanzen, welche an sehr feuchten Standorten leben.
-   **Mesophyten:** Pflanzen, die an mittel-feuchten Standorten leben.
-   **Parasitismus:** Wechselbeziehung zwischen Lebewesen. Ein Parasit
    lebt auf Kosten eines Wirts.
-   **Symbiose:** Wechselbeziehung zwischen Lebewesen. Eine Beziehung
    zwischen Lebewesen zum wechselseitigen Nutzen.
-   **Konkurrenzausschlussverfahren:** Zwei konkurrierende Arten können
    nicht koexistieren (haben bspw. identische ökologische Nischen),
    daher setzt sich eine der beiden Arten durch.
-   **Konkurrenzvermeidung:** Zwei konkurrierende Arten können
    koexistieren, da sich beide Nischen von einander unterscheiden
    (häufig auch nur minimal)
-   **Konvergenz:** Entwicklung gleicher ökologischer Nischen bei nicht
    verwandten Arten

Bergmannsche Regel:
-------------------

Individuen einer Art oder naher Verwandschaft sind von ihrer Körpergröße
in kalten Gebieten größer als in warmen Gebieten (Gilt nur für
homoitherme Tiere). Dies liegt daran, dass im Verhältnis zu ihrer Größe,
große Tiere mehr Wärme abgeben als kleinere Tiere.

Allensche Regel:
----------------

Körperanhänge von Tieren einer Art sind in kalten Gebieten kleiner als
in warmen. Dies liegt daran, dass Körperanhänge eine Große Oberfläche
haben, durch welche viel Wärme verloren geht.

Lotka-Volterra-Regeln:
----------------------

1.  Die Populationen von Räuber und Beute schwanken periodisch. Die
    Maxima der Räuber folgen phasenverschoben denen für die Beute.
2.  Der Mittelwert beider Populationen bleibt langfristig beobachtet
    konstant.
3.  Wenn die Räuber- und Beutepopulation gleichermaßen dezimiert wird,
    dann vergrößert sich die Beutepopulation und es kommt zu einer
    Dezimierung der Räuberpopulation.

Lebensgemeinschaften:
---------------------

**In Ökosystemen gibt es meist die folgenden Nahrungsstufen
(Trophieebenen):**

Produzenten → Primärkonsumenten → Sekundärkonsumenten →
Tertiärkonsumenten (etc.)

Meistens gibt es keine linearen Nahrungsketten sondern komplexe
Nahrungsnetze. Zwischen den einzelnen Trophieebenen wechseln die Werte
der Individuen-Anzahl, Biomasse, Anzahl, Energieproduktion. Dies ist in
dem jeweiligen Ökosystem angepaßt und individuell zu betrachten.

Ökosystem See
-------------

### Zonierung:

-   **Freiwasserzone (Pelagial):** Das Licht teilt das Pelagial in
    verschiedene Nährschichten (trophogene Zonen)
    -   Litoral (Viel Lichteinfall)
    -   Benthal (Mäßiger Lichteinfall)
    -   Profundal (Wenig bis gar kein Lichteinfall)
-   **Bodengrund (Benthal)**

### Oligotrophie und Eutrophie:

-   **Oligotrophie:**
    -   Fotosynthese Prozesse überwiegen
    -   Hoher O~2~-Gehalt
    -   Geringer CO~2~-Gehalt
    -   Geringer Nährstoff-Gehalt
    -   Sehr wenig Pflanzen und Phytoplankton
-   **Eutrophie:**
    -   Hoher Nährstoffgehalt → Mehr Konsumenten (und Destruenten)
    -   In der tropholytischen Zone gehen die aeroben Abbauvorgänge
        zurück (im Vergleich zu den anaeroben Abbauprozessen)
    -   Mächtige Deckschicht
    -   Am Seegrund: Viel organisches Material + Ammonium Bildung
    -   Viele Pflanzen und Phytoplankton

Stickstoffkreislauf
-------------------

-   N~2~ kann in molekularer Form von den meisten Lebewesen nicht
    aufgenommen werden → Stickstoff wird durch die Nahrung meist als
    Aminogruppen aufgenommen (-NH~2~)
-   Durch **Ausscheidungen** und **abgestorbene Pflanzen- und
    Tierreste** gelangen Destruenten an die Aminogruppen und
    mineralisieren diese mittels der **Ammonifikation** zu
    Ammonium-Ionen (NH~4+~)
-   **Mikroorganismen oxidieren** die Ammonium-Ionen (NH~4+~) über
    Nitrit-(N0~2-~) zu **Nitrationen(NO~3-~)** oder Pflanzen nehmen die
    Ammonium-Ionen direkt auf.
-   Durch den Vorgang der Oxidation durch die Mikroorganismen **gewinnen
    nitrifizierende Bakterien an Energie** welche es ihnen ermöglicht
    eine Chemosynthese durchzuführen → Kohlenstoff wird in die
    organische Substanz eigebunden (es wird kein Sonnenlicht benötigt)
-   Denitrifikation (Mittels Sauerstoff wird aus den Nitraten und
    Nitriten gasförmiger Stickstoff)

Evolution der Arten
===================

Fachtermini
-----------

-   **Population:** Gruppe von artgleichen Individuen, welche eine
    Fortpflanzungsgemeinschaft (→ gemeinsamer Genpool) bilden. Die
    einzelnen Individuen unterscheiden sich in Geno- und Phänotyp
-   **Endemiten:** Tierart, welche nur auf einem kleinen Gebiet auf der
    Erde lebt
-   **Selektion:** Durch Auslese wird die Allelfrequenz im Genpool
    verändert. Künstliche Selektion = Züchtung. Natürliche Selektion =
    Einfluss von biotischen und abiotischen Einflüssen.
-   **Rekombination:** Durch sexuelle Rekombination wird die
    Variabilität verändert. Die Allelfrequenz bleibt im Vergleich zur
    Selektion allerdings bestehen.
-   **Gendrift:** Evolutionsfaktor, welcher eine zufallsbedingte
    Änderung eines Genpools (bzw. Allelfrequenz) bewirkt.
-   **Migration:** Veränderung des Genpools, welche durch Zu- bzw.
    Abwanderung von Individuen der selben Art ensteht.
-   **Divergenz:** Unterschiedliche evolutive Entwicklungen, begründet
    durch eine unterschiedliche geographische Lage.

