# Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation

* Herrschaftsbereich der römisch-deutschen Kaiser vom Mittelalter bis 1806
* Namensherkunft: Die Herrscher des Reiches sahen sich in Tradition zu dem antiken Römischen Reich
* Bildete sich im 10. Jahrhundert aus dem ehemals karolingischen Ostfrankenreich (Dynastie der Otten)
* "Sacrum Imperium" im Jahre 1157 dokumentiert, "Sacrum Romanum Imperium" im Jahr 1254 urkundlich belegt
* Zusatz "Deutscher Nation" seit dem späten 15. Jahrhundert
* "War nie ein Nationalstaat oder Staat moderner Prägung sondern monarchisch geführtes, ständisch geprägtes Gebilde aus Kaiser und Reichsständen mit nur wenigen gemeinsamen Reichsinstitutionen" (frei zitiert aus Wikipedia)
* Größte Ausdehnung: Gebiet des heutigen Mitteleuropas und Teile Südeuropas
* "Seit der Frühen Neuzeit war das Reich strukturell nicht mehr zu offensiver Kriegsführung, Machterweiterung und Expansion fähig. Seither wurden Rechtsschutz und Friedenswahrung als seine wesentlichen Zwecke angesehen." (Wikipedia)
* Napoleonische Kriege → Gründung des Rheinbundes → Handlungsunfähigkeit
* 6. August 1806 legte Kaiser Franz II die Reichskrone nieder → Auflösung des Heiligen Römischen Reichs Deutscher Nation

# Zeittafel

## 742 - 814
* Fränkisches Reich unter der Herrschaft Karl des Großen
* Karl der Große wird ca. 800 "römischer Kaiser"

## 843 
* Fränkisches Reich wir entlang des Rheins in Westfranken und Ostfranken aufgeteilt (Westfranken → Frankreich, Ostfranken → Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation)

## 962
* Gründung des "Heiligen Römischen Reichs Deutscher Nation"
* Erster Kaiser: Otto I.

## 1096 - 1270
* Kreuzzüge in dene das "Heilige Römische Reich" eine zentrale Rolle spielte

## 1122
* Wormser Konkordat: ein Kompromiss zwischen dem deutschen Kaiser und dem Papst darüber, wie Bischöfe eingesetzt werden.

## 1152 - 1190
* Friedrich I Barbarossa: deutscher Kaiser, viele Konflikte mit den Päpsten; ertrank 1190 beim dritten Kreuzzug in Kleinasien.

## 1212 - 1250
* Friedrich II: Enkel von Friedrich Barbarossa. Nach seinem Tod verloren die deutschen Kaiser endgültig den Machtkampf mit den Päpsten, und das Kaiserreich zerfiel / zersplitterte zunehmend in kleinere Königreiche und weltliche und geistliche Fürstentümer.

## 1226 - 1283
* Der deutsche Orden (ein geistlicher Ritterorden) erobert Preußen. Bis zu seiner Niederlage 1410 gegen Polen-Litauen dehnte der deutsche Orden das deutsche Reich weiter nach Osten aus.

## 1500-1558
* Karl V: der letzte mächtige Kaiser des Heiligen Römischen Reiches (Kämpfte gegen Luther und die Reformation; Für ihn war Deutschland nur ein Nebenland seines burgundisch/spanischen Weltreichs)

## 1555
* Augsburger Religionsfriede
* Karl V. muss deutschen Fürstene erlauben, dass diese ihre Religion frei wählen dürfen (Der größte Teil Deutschlands wird protestantisch)

## 1618-1648
* Dreißig Jähriger Krieg
* Resultate: Religionsfreiheit, Zerstörung/Verarmung deutscher Länder, Frankreich = Mächtigstes Land, Bedeutungslosigkeit des "Heilige Römische Reichs"

## 1683 - 1714
* Erbfolgekrieg zwischen Osmanen und Österreich → Österreich wird europäische Großmacht

## 1756 - 1763
* Siebenjähriger Krieg
* Resultat: Preußen (unter Friedrich dem Großen) wird Großmacht und gewinnt gegenüber Österreich an Einfluss

# 1798 - 1806
* Französiche Revolution → Napeolonischen Kriege
* Dritter Koalitionskrieg: Napoleonische Armee (unterstütz durch Bayerische, Wüttembergerische und Badische Truppen) siegt über Russen und Österreicher → Frieden von Preßburg (von Napoleon aufdiktiert) → Ende des "Heilige Römische Reichs" 

## 1806
* Zerfall des "Heiligen Römischen Reichs Deutscher Nation"
* Letzter Kaiser: Franz II. (Franz II. nahm 1804 den Titel "Kaiser von Österreich" an, und war nach 1806 "nur" noch Kaiser von Österreich)


(Quelle: http://www.lsa.umich.edu/german/hmr/konversation/zeittafel.html)
