# Robert Ide "Geteilte Träume"

## Analyse

Der vorliegende Text "Geteilte Träume" ist der Erfahrungsbericht von Robert Ide,
welcher 2007 veröffentlicht wurde. Robert Ide wurde 1975 im sächsichen Marienberg
geboren. Der Text stellt also die Situation der Ostdeutschen empirisch anhand den
Erfahrungen des Autors dar.

Thematisch befasst sich der Autor mit der Trennung von Menschen aus dem Gebiet
der ehemaligen DDR von ihren Eltern und den unterschieden zwischen West- und
Ostdeutschen.

Im Weiteren wird der Einfachheit halber von Ostdeutschland geredet, gemeint ist
damit aber das Gebiet der Ehemaligen "Deutschen Demokratischen Republik".
Westdeutschland ist dieser Analogie folgend das Gebiet der vor der deutschen
Wiedervereingung existierenden Bundesrepublik Deutschland (ab dem 03.10.1990).

Am Anfang des Textes  wird beispielhaft von der Frau Katja berichtet, welche
zwecks ihrer Firma nach Westdeutschland gezogen ist. Katja hat sich bei
diesem Umzug von ihren Eltern, welche in Ostdeutschland zurück geblieben sind,
getrennt hat.

Ab der Mitte des Textes wendet sich der Autor der Trennung von Menschen aus
Ostdeutschland von ihren Eltern im Allgemeinen zu.
Dabei geht der Autor besonders auf die Hindernisse und Probleme ein, die die
Menschen mit dieser Trennung haben bzw. zeigt die unterschiedlichen
Lebensverhältnisse von in Ostdeutschland im Vergleich zu in Westedeutschland
Lebenden.

Am Ende des vorliegenden Textes zieht der Autor ein allgemeines Fazit. Laut des
Fazits stehen die jüngeren Ostdeutschen "mit beiden Beinen in Westdeutschland".
Trotzdessen besteht aber noch eine Heimatverbundenheit und eine Unzufriedenheit
mit der Situation der Osdeutschen Bundesstaaten bzw. deren Westintegration

Um das vorhin dargestellte zu präzisieren lässt sich die Situation der Kinder,
welche in nach Westdeutschland umgezogen sind wie nachfolgend beschreiben.
Es herrscht laut dem Autor eine Zerrissenheit zwischen beider Parteien, da zum
einen die Heimat im Osten liegt, die bessere Arbeit allerdings in Westdeutschland.
Weiterhin überdecken schlechte Erfahrungen mit Firmen, Vermietern und
Krankenkassen die Freude über die Wiedervereinigung.
Den Eltern in Ostdeutschland bleibt als einzes nur der Stolz über den Erfolg der
nach Westendeutschland gezogenen Kinder.
Laut dem Autor äußert sich bei beiden Parteien ein Minderwertigkeits-Gefühl, da
man sich in der Hierachie niederer als die Menschen aus Westdeutschland anssieht.

