Streit um die neue Ostpolitik
=============================

Egon Bahr
---------

-   Überwindung des Status quo durch Einhaltung des Status quo
    (bewussetes Paradoxum)
-   BRD = "besserer" Staat (wird sich auf Dauer auch friedlich
    durchsetzen)
-   Orientierung der DDR soll Langfristig sich an der BRD Orientierung
-   BRD soll sich dennoch an die DDR annähern
-   "Die Zone muss sich mit Zustimmung der Sowjets transformieren" =
    Schritt zur Wiedervereinigung
-   Risiko durch Öffnung zum Osten gering

Willy Brandt
------------

-   Hitlerregime = Nationaler Verrat
-   Deutschland hat ein Recht aus Selbstbestimmung
-   Miteinander soll gefördert werden
-   Ein geregeltes Miteinander ist unabdingbar (Nebeneinander →
    Miteinander)
-   Zusammenarbeit mit Osten → Beruhigung des Ost- Westkonflikts
-   Gespräche zwischen beide Seiten
-   Status der Stadt Berlin muss unangetastet bleiben

Freiherr von und zu Guttenberg
------------------------------

-   CDU/CSU ist nicht bereit die "sogenannte" Realität anzuerkennen
-   Schutz der NATO bröckelt durch Anerkennung des Osten
-   Ostgrenze ist ungerecht
-   Annäherung = Scheinfrieden
-   Siegerseite = DDR → Unterwerfung der BRD gegenüber der DDR
-   Unmöglichkeit einer Wiedervereinigung
-   Angst, dass die UdSSR Europa einnimmt (Militärische Bedrohung)

Ist die neue Ostpolitik ein Schritt Richtung Wiedervereinigung oder ein Verrat an nationalen Interessen?
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

Die neue Ostpolitik ist ein Schritt Richtung Wiedervereinigung, da das
Risiko wie Bahr sagt gering ist, dass ein Schritt in Richtung der DDR
eine Eskalation provozieren würde. Weiterhin wäre die Lage eines Verrats
nur gegeben, wenn die Absicht bestehen würde Deutschland zu schaden. Da
Brandt aber ein gewählter und demokratisch Legitimierter Volksvertreter
war ist davon auszugehen, dass die Mehrheit des Volks hinter ihm stand
und Brandts Ansichten teilt. Die Tatsache, dass die Bevölkerung keine
Aufstände durchführte lässt die These, dass Brandt einen Verrat
durchführe als sehr unbegründet darstehen. Eine "Annäherung an eine
Siegerseite" wirkt so, als wenn sich die deutsche Nation im Krieg
befinde. Zwar herrscht eine große Anfeindung zwischen Ost- und West. Ein
neutrale Position ist meiner Meinung nach daher die einzige Möglichkeit
eine Eskalationn zu verhindern. Die Einseitige Öffnung wäre die direkte
Provokation einer Eskalation.

